E a transição, né, são sete anos, vocês vejam, como não é uma coisa complexa, não dava para fazer de forma abrupta, as empresas têm que ter tempo para se preparar, verificar os impactos, ajustar os sistemas, até mesmo as relações contratuais, os preços, tudo impacta no preço, são tributos indiretos, né,
eles estão contidos dentro dos preços, então tinha que ser um período de transição, não dava para fazer de forma abrupta, né, sendo um ano só de teste, que está sendo esse ano de 2026, com o destaque que a gente já disse de 0,9 de CBS e 0,1 de BS,
a natureza dos valores, né, eles são apenas valores destacados em nota fiscal.
Mas sem recolhimento efetivo e apenas para teste em sistemas de apuração, teste para o governo, teste para as empresas, teste de apuração, mas sem estarem no preço e sem gerar recolhimento, isso é 2026.
A ausência de penalidades, né, porque eu estou testando mesmo, eventualmente pode ter alguma coisa com erro, que o próprio governo pode verificar e ajustar e recomendar, né,
para os erros que são de boa fé, né, o contribuinte errou porque ele também não sabia que estava errando, né, ou está testando ainda, mas a obrigatoriedade do registro se mantém, né,
porque a obrigatoriedade do registro para as empresas do lucro presumido e do lucro real, a obrigatoriedade de destacar nos documentos fiscais eletrônicos, né, então super importante.
Em 2027 em diante, né, política de compliance, início da substituição gradual com a inscrição progressiva dos tributos antigos até janeiro de 2033.
A gente está falando muito que em 2027 já tem a CBS, né, já com a sua alíquota cheia, mas também em janeiro de 2027 o IBS também começa a ser aplicado.
O IBS vai ser apurado e cobrado com aquela alíquota pequena de 0,1% e permanece assim até dezembro de 2028.
E aí a partir de 2029 até 2032 o IBS vai aumentando 10% ao ano, enquanto a partir de 2029 até 2032 o ICMSSS vai reduzindo 10% ao ano.
Super importante aqui o alerta de compliance.
Significa que esse longo período de transição, né, de sete anos pode, de uma forma até paradoxal, né, paradoxalmente, aumentar a complexidade e a carga de conformidade existindo, exigindo, né, gestão de sistemas duplos.
E é verdade, tem facilidades, tem simplificação? Sim, pode ter, vai ter.
Talvez em alguns casos até complica um pouco, né, mas o fato é que durante o período de transição aumenta o trabalho, aumenta o controle sistêmico, aumenta o compliance, né, aumenta a necessidade de cadastros duplicados,
como vai ser o caso de serviços, que tem que ter o cadastro de números da Lei Complementar 116,
e também os números...
Os números da NBS para cada descrição de serviço.
Aumenta o compliance, aumenta os sistemas e aumenta os controles, né.